# 四种居中的方式
## 水平居中
* 行内元素: text-align: center
* 块级元素: margin: 0 auto
* position:absolute +left:50%+ transform:translateX(-50%)
* display:flex + justify-content: center

## 垂直居中
* 设置line-height 等于height
* position：absolute +top:50%+ transform:translateY(-50%)
* display:flex + align-items: center
* display:table+display:table-cell + vertical-align: middle;


# 尺寸单位
## rem
rem是全部的长度都相对于根元素<html>元素。通常做法是给html元素设置一个字体大小，然后其他元素的长度单位就为rem。

## em
子元素字体大小的em是相对于父元素字体大小
元素的width/height/padding/margin用em的话是相对于该元素的font-size
vw/vh
全称是 Viewport Width 和 Viewport Height，视窗的宽度和高度，相当于 屏幕宽度和高度的 1%，不过，处理宽度的时候%单位更合适，处理高度的 话 vh 单位更好。

## px
px像素（Pixel）。相对长度单位。像素px是相对于显示器屏幕分辨率而言的。

一般电脑的分辨率有{1920*1024}等不同的分辨率

1920*1024 前者是屏幕宽度总共有1920个像素,后者则是高度为1024个像素

# 如何画一条高度为0.5px的直线
使用transform
```plain
height: 1px;
transform: scale(0.5);
```

# CORS
CORS是一种新的w3c标准，相当于ajax的补充，用于执行跨域ajax请求。是jsonp的替代者。

# event对象中target和currentTarget的区别
* currentTarget当前所绑定事件的元素
* target当前被点击的元素

# 宏任务和微任务？
宏任务：当前调用栈中执行的任务称为宏任务。（主代码快，定时器等等）。  
微任务： 当前（此次事件循环中）宏任务执行完，在下一个宏任务开始之前需要执行的任务为微任务。（可以理解为回调事件，promise.then，proness.nextTick等等）。  
宏任务中的事件放在callback queue中，由事件触发线程维护；微任务的事件放在微任务队列中，由js引擎线程维护。

# get请求和post请求的区别
1.get传参方式是通过地址栏URL传递，是可以直接看到get传递的参数，post传参方式参数URL不可见，get把请求的数据在URL后通过？连接，通过&进行参数分割。psot将参数存放在HTTP的包体内

2.get传递数据是通过URL进行传递，对传递的数据长度是受到URL大小的限制，URL最大长度是2048个字符。post没有长度限制

3.get后退不会有影响，post后退会重新进行提交

4.get请求可以被缓存，post不可以被缓存

5.get请求只URL编码，post支持多种编码方式

6.get请求的记录会留在历史记录中，post请求不会留在历史记录

7.get只支持ASCII字符，post没有字符类型限制

# HTTP状态码
1xx(临时响应)
100: 请求者应当继续提出请求。
101(切换协议) 请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备进行切换。
2xx(成功)
200：正确的请求返回正确的结果
201：表示资源被正确的创建。比如说，我们 POST 用户名、密码正确创建了一个用户就可以返回 201。
202：请求是正确的，但是结果正在处理中，这时候客户端可以通过轮询等机制继续请求。
3xx(已重定向)
300：请求成功，但结果有多种选择。
301：请求成功，但是资源被永久转移。
303：使用 GET 来访问新的地址来获取资源。
304：请求的资源并没有被修改过
4xx(请求错误)
400：请求出现错误，比如请求头不对等。
401：没有提供认证信息。请求的时候没有带上 Token 等。
402：为以后需要所保留的状态码。
403：请求的资源不允许访问。就是说没有权限。
404：请求的内容不存在。
5xx(服务器错误)
500：服务器错误。
501：请求还没有被实现。

# 清除浮动的方法
1. 在浮动元素后面添加一个空的清除浮动的div
```plain
<div style="clear:both;"></div>
```

2. 使用css :after伪类
这种方法是最好的，它不需要更改HTML，只更改样式即可。  
```plain
.content:after{
     content:".";
     display:block;
     height:0;
     visibility:hidden;
     clear:both;
 }
```

