微服务包括两大部分：服务治理与服务实现。

# 微服务的优点
* 独立开发  – 所有微服务都可以根据各自的功能轻松开发
* 独立部署  – 基于其服务，可以在任何应用程序中单独部署它们
* 故障隔离  – 即使应用程序的一项服务不起作用，系统仍可继续运行
* 混合技术堆栈  – 可以使用不同的语言和技术来构建同一应用程序的不同服务
* 粒度缩放  – 单个组件可根据需要进行缩放，无需将所有组件缩放在一起

* 解耦  – 系统内的服务很大程度上是分离的。因此，整个应用程序可以轻松构建，更改和扩展
* 组件化  – 微服务被视为可以轻松更换和升级的独立组件
* 业务能力  – 微服务非常简单，专注于单一功能
* 自治  – 开发人员和团队可以彼此独立工作，从而提高速度
* 持续交付  – 通过软件创建，测试和批准的系统自动化，允许频繁发布软件
* 责任  – 微服务不关注应用程序作为项目。相反，他们将应用程序视为他们负责的产品
* 分散治理  – 重点是使用正确的工具来做正确的工作。这意味着没有标准化模式或任何技术模式。开发人员可以自由选择最有用的工具来解决他们的问题
* 敏捷  – 微服务支持敏捷开发。任何新功能都可以快速开发并再次丢弃


Spring Cloud和Dubbo是两大主流微服务框架，前者是Spring公司的产品，后者是阿里巴巴的产品。Spring Cloud基于HTTP调用，Dubbo基于RPC进行调用。

Spring Cloud是服务治理相关的一套体系，Spring Boot是实现单个服务的库，Spring Cloud包括Spring Boot。



# 熔断和降级
* 熔断机制：熔断机制应对雪崩效应的一种微服务链路保护机制，目的是防止单个服务挂掉影响大量的其它服务。当查出链路中的某个微服务不可用或者响应时间太长时，会进行服务降级，进而熔断该节点微服务的调用，快速返回“错误”的响应信息。当检测到该节点微服务调用响应正常时则恢复调用链路。在SpringCloud 框架里熔断机制通过 Hystrix 实现，Hystrix 会监控微服务间调用的状况，当失败的调用到一定阈值，缺省是5秒内调用20次，如果失败，就会启动熔断机制。
* 服务降级：一般是从整体负荷考虑。就是当某个服务熔断之后，服务器将不再被调用，此时客户端可以自己准备一个本地的fallback 回调，返回一个缺省值。这样做，虽然水平下降，但好歹可用，比直接挂掉强。

# 微服务的优点和缺点
## 优点：
【1】每个服务足够内聚，足够小，代码容易理解这样能聚焦一个指定的业务功能或业务需求。
【2】开发简单，开发效率提高，一个服务可能就是专一的只干一件事。
【3】微服务能够被小团队开发，这个团队可以是2到5个开发人员组成。
【4】微服务是松耦合的，是有功能意义的服务，无论是在开发阶段或部署阶段都是独立的。
【5】微服务能使用不同的语言开发。
【6】易于第三方集成，微服务允许使用容易且灵活的方式集成自动部署，通过持续集成集成工具，如Jenkins、Hudson等。
【7】微服务易于被一个开发人员理解，修改和维护，这样小团队能够更关注自己的工作成果。无需通过合作体现价值。
【8】微服务允许你融合最新技术。
【9】微服务知识业务逻辑代码，不会和 HTML 和 CSS 其他界面组件混合。
【10】每个微服务都有自己的存储能力，可以有自己的数据库，也可以有统一的数据库。
## 缺点：
【1】开发人员要处理分布式系统的复杂性。
【2】多服务运维难度，随着服务的增加，运维的压力也在增加。
【3】系统部署依赖。
【4】服务间通讯成本。
【5】数据一致性。
【6】系统集成测试。
【7】性能监控。

# 微服务包括的内容及其相关技术
* 服务开发	SpringBoot、Spring、SpringMVC	 
* 服务配置管理	Netfilx公司的Archaius、阿里的Diamond等	 
* 服务注册与发现	Eureka、Consul、Zookeeper	 
* 服务调用	RPC、Rest、gRPC、thrift	 
* 服务熔断器	Hystrix、Envoy等	 
* 负载均衡	Nginx、Ribbon	 
* 服务接口调用（客户端调用服务的简化工具）	Feign等	 
* 消息队列	Kafka、RabbitMQ、ActiveMQ等	 
* 服务配置中心管理	SpringCloudConfig、Chef等	 
* 服务路由（API网关）	Zuul等	 
* 服务监控	Zabbix、Naggios、Metrics、Spectator等	 
* 全链路追踪	Zipkin、Brave、Dapper等	 
* 服务部署	Docker、OpenStack、Kubernetes等	 
* 数据流操作开发包	SpringCloud Stream	 
* 事件消息总线	Spring Cloud Bus
