* osi七层网络模型，五层网络模型，每次层分别有哪些协议
* 死锁产生的条件， 以及如何避免死锁，银行家算法，产生死锁后如何解决
* 如何判断链表有环
* 虚拟机类加载机制，双亲委派模型，以及为什么要实现双亲委派模型
* 虚拟机调优参数
* 拆箱装箱的原理
* JVM垃圾回收算法
* CMS G1
* hashset和hashmap的区别，haspmap的底层实现put操作，扩容机制，currenthashmap如何解决线程安全,1.7版本以及1.8版本的不同
* md5加密的原理
* 有多少种方法可以让线程阻塞，能说多少说多少
* synchronized和reetrantlock锁
* AQS同步器框架，countdowmlatch，cyclebarrier，semaphore，读写锁
* B-Tree索引，myisam和innodb中索引的区别
* BIO和NIO的应用场景
* 讲讲threadlocal
* 数据库隔离级别，每层级别分别用什么方法实现，三级封锁协议,共享锁排它锁，mvcc多版本并发控制协议，间隙锁
* 数据库索引？B+树？为什么要建索引？什么样的字段需要建索引，建索引的时候一般考虑什么？索引会不会使插入、删除作效率变低，怎么解决？
* 数据库表怎么设计的？数据库范式？设计的过程中需要注意什么？
* 共享锁与非共享锁、一个事务锁住了一条数据，另一个事务能查吗？
* Spring bean的生命周期？默认创建的模式是什么？不想单例怎么办？
* 高并发时怎么限流
* 线程池的拒接任务策略
* HashMap和Hashtable的区别
* 实现一个保证迭代顺序的HashMap
* 说一说排序算法，稳定性，复杂度
* 说一说GC
* JVM如何加载一个类的过程，双亲委派模型中有哪些方法？
* TCP如何保证可靠传输？三次握手过程？
* springboot的启动流程
* 集群、负载均衡、分布式、数据一致性的区别与关系
* 数据库如果让你来垂直和水平拆分，谁先拆分，拆分的原则有哪些(单表数据量多大拆)
* 最后谈谈Redis、Kafka、 Dubbo，各自的设计原理和应用场景

ZooKeeper

1. CAP定理
2. ZAB协议
3. Leader选举算法和流程

Redis

1. Redis的应用场景
2. Redis支持的数据类型（必考）
3. zset跳表的数据结构（必考）
4. Redis的数据过期策略（必考）
5. Redis的LRU过期策略的具体实现
6. 如何解决Redis缓存雪崩，缓存穿透问题
7. Redis的持久化机制（必考）
8. Redis的管道pipeline

Mysql

1. 事务的基本要素
2. 事务隔离级别（必考）
3. 如何解决事务的并发问题(脏读，幻读)（必考）
4. MVCC多版本并发控制（必考）
5. binlog,redolog,undolog都是什么，起什么作用
6. InnoDB的行锁/表锁
7. myisam和innodb的区别，什么时候选择myisam
8. 为什么选择B+树作为索引结构（必考）
9. 索引B+树的叶子节点都可以存哪些东西（必考）
10. 查询在什么时候不走（预期中的）索引（必考）
11. sql如何优化
12. explain是如何解析sql的
13. order by原理

JVM

1. 运行时数据区域（内存模型）（必考）
2. 垃圾回收机制（必考）
3. 垃圾回收算法（必考）
4. Minor GC和Full GC触发条件
5. GC中Stop the world（STW）
6. 各垃圾回收器的特点及区别
7. 双亲委派模型
8. JDBC和双亲委派模型关系
9. JVM锁优化和锁膨胀过程

Java基础

1. HashMap和ConcurrentHashMap区别（必考）
2. ConcurrentHashMap的数据结构（必考）
3. 高并发HashMap的环是如何产生的
4. volatile作用（必考）
5. Atomic类如何保证原子性（CAS操作）（必考）
6. synchronized和Lock的区别（必考）
7. ThreadLocal的原理和实现
8. 为什么要使用线程池（必考）
9. 核心线程池ThreadPoolExecutor的参数（必考）
10. ThreadPoolExecutor的工作流程（必考）
11. 如何控制线程池线程的优先级
12. 线程之间如何通信
13. Boolean占几个字节
14. jdk1.8/jdk1.7都分别新增了哪些特性
15. Exception和Error
16. Object类内的方法

Spring

1. Spring的IOC/AOP的实现（必考）
2. 动态代理的实现方式（必考）
3. Spring如何解决循环依赖（三级缓存）（必考）
4. Spring的后置处理器
5. Spring的@Transactional如何实现的（必考）
6. Spring的事务传播级别
7. BeanFactory和ApplicationContext的联系和区别

其他
1. 高并发系统的限流如何实现
2. 高并发秒杀系统的设计
3. 负载均衡如何设计


一、Java 基础

1.JDK 和 JRE 有什么区别？

2.== 和 equals 的区别是什么？

3.两个对象的 hashCode()相同，则 equals()也一定为 true，对吗？

4.final 在 java 中有什么作用？

5.java 中的 Math.round(-1.5) 等于多少？

6.String 属于基础的数据类型吗？

7.java 中操作字符串都有哪些类？它们之间有什么区别？

8.String str="i"与 String str=new String(“i”)一样吗？

9.如何将字符串反转？

10.String 类的常用方法都有那些？

11.抽象类必须要有抽象方法吗？

12.普通类和抽象类有哪些区别？

13.抽象类能使用 final 修饰吗？

14.接口和抽象类有什么区别？

15.java 中 IO 流分为几种？

16.BIO、NIO、AIO 有什么区别？

17.Files的常用方法都有哪些？



二、容器

18.java 容器都有哪些？

19.Collection 和 Collections 有什么区别？

20.List、Set、Map 之间的区别是什么？

21.HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

22.如何决定使用 HashMap 还是 TreeMap？

23.说一下 HashMap 的实现原理？

24.说一下 HashSet 的实现原理？

25.ArrayList 和 LinkedList 的区别是什么？

26.如何实现数组和 List 之间的转换？

27.ArrayList 和 Vector 的区别是什么？

28.Array 和 ArrayList 有何区别？

29.在 Queue 中 poll()和 remove()有什么区别？

30.哪些集合类是线程安全的？

31.迭代器 Iterator 是什么？

32.Iterator 怎么使用？有什么特点？

33.Iterator 和 ListIterator 有什么区别？

34.怎么确保一个集合不能被修改？



三、多线程

35.并行和并发有什么区别？

36.线程和进程的区别？

37.守护线程是什么？

38.创建线程有哪几种方式？

39.说一下 runnable 和 callable 有什么区别？

40.线程有哪些状态？

41.sleep() 和 wait() 有什么区别？

42.notify()和 notifyAll()有什么区别？

43.线程的 run()和 start()有什么区别？

44.创建线程池有哪几种方式？

45.线程池都有哪些状态？

46.线程池中 submit()和 execute()方法有什么区别？

47.在 java 程序中怎么保证多线程的运行安全？

48.多线程锁的升级原理是什么？

49.什么是死锁？

50.怎么防止死锁？

51.ThreadLocal 是什么？有哪些使用场景？

52.说一下 synchronized 底层实现原理？

53.synchronized 和 volatile 的区别是什么？

54.synchronized 和 Lock 有什么区别？

55.synchronized 和 ReentrantLock 区别是什么？

56.说一下 atomic 的原理？



四、反射

57.什么是反射？

58.什么是 java 序列化？什么情况下需要序列化？

59.动态代理是什么？有哪些应用？

60.怎么实现动态代理？



五、对象拷贝

61.为什么要使用克隆？

62.如何实现对象克隆？

63.深拷贝和浅拷贝区别是什么？



六、Java Web

64.jsp 和 servlet 有什么区别？

65.jsp 有哪些内置对象？作用分别是什么？

66.说一下 jsp 的 4 种作用域？

67.session 和 cookie 有什么区别？

68.说一下 session 的工作原理？

69.如果客户端禁止 cookie 能实现 session 还能用吗？

70.spring mvc 和 struts 的区别是什么？

71.如何避免 sql 注入？

72.什么是 XSS 攻击，如何避免？

73.什么是 CSRF 攻击，如何避免？



七、异常

74.throw 和 throws 的区别？

75.final、finally、finalize 有什么区别？

76.try-catch-finally 中哪个部分可以省略？

77.try-catch-finally 中，如果 catch 中 return 了，finally 还会执行吗？

78.常见的异常类有哪些？



八、网络

79.http 响应码 301 和 302 代表的是什么？有什么区别？

80.forward 和 redirect 的区别？

81.简述 tcp 和 udp的区别？

82.tcp 为什么要三次握手，两次不行吗？为什么？

83.说一下 tcp 粘包是怎么产生的？

84.OSI 的七层模型都有哪些？

85.get 和 post 请求有哪些区别？

86.如何实现跨域？

87.说一下 JSONP 实现原理？



九、设计模式

88.说一下你熟悉的设计模式？

89.简单工厂和抽象工厂有什么区别？



十、Spring/Spring MVC

90.为什么要使用 spring？

91.解释一下什么是 aop？

92.解释一下什么是 ioc？

93.spring 有哪些主要模块？

94.spring 常用的注入方式有哪些？

95.spring 中的 bean 是线程安全的吗？

96.spring 支持几种 bean 的作用域？

97.spring 自动装配 bean 有哪些方式？

98.spring 事务实现方式有哪些？

99.说一下 spring 的事务隔离？

100.说一下 spring mvc 运行流程？

101.spring mvc 有哪些组件？

102.@RequestMapping 的作用是什么？

103.@Autowired 的作用是什么？



十一、Spring Boot/Spring Cloud

104.什么是 spring boot？

105.为什么要用 spring boot？

106.spring boot 核心配置文件是什么？

107.spring boot 配置文件有哪几种类型？它们有什么区别？

108.spring boot 有哪些方式可以实现热部署？

109.jpa 和 hibernate 有什么区别？

110.什么是 spring cloud？

111.spring cloud 断路器的作用是什么？

112.spring cloud 的核心组件有哪些？



十二、Hibernate

113.为什么要使用 hibernate？

114.什么是 ORM 框架？

115.hibernate 中如何在控制台查看打印的 sql 语句？

116.hibernate 有几种查询方式？

117.hibernate 实体类可以被定义为 final 吗？

118.在 hibernate 中使用 Integer 和 int 做映射有什么区别？

119.hibernate 是如何工作的？

120.get()和 load()的区别？

121.说一下 hibernate 的缓存机制？

122.hibernate 对象有哪些状态？

123.在 hibernate 中 getCurrentSession 和 openSession 的区别是什么？

124.hibernate 实体类必须要有无参构造函数吗？为什么？



十三、Mybatis

125.mybatis 中 #{}和 ${}的区别是什么？

126.mybatis 有几种分页方式？

127.RowBounds 是一次性查询全部结果吗？为什么？

128.mybatis 逻辑分页和物理分页的区别是什么？

129.mybatis 是否支持延迟加载？延迟加载的原理是什么？

130.说一下 mybatis 的一级缓存和二级缓存？

131.mybatis 和 hibernate 的区别有哪些？

132.mybatis 有哪些执行器（Executor）？

133.mybatis 分页插件的实现原理是什么？

134.mybatis 如何编写一个自定义插件？



十四、RabbitMQ

135.rabbitmq 的使用场景有哪些？

136.rabbitmq 有哪些重要的角色？

137.rabbitmq 有哪些重要的组件？

138.rabbitmq 中 vhost 的作用是什么？

139.rabbitmq 的消息是怎么发送的？

140.rabbitmq 怎么保证消息的稳定性？

141.rabbitmq 怎么避免消息丢失？

142.要保证消息持久化成功的条件有哪些？

143.rabbitmq 持久化有什么缺点？

144.rabbitmq 有几种广播类型？

145.rabbitmq 怎么实现延迟消息队列？

146.rabbitmq 集群有什么用？

147.rabbitmq 节点的类型有哪些？

148.rabbitmq 集群搭建需要注意哪些问题？

149.rabbitmq 每个节点是其他节点的完整拷贝吗？为什么？

150.rabbitmq 集群中唯一一个磁盘节点崩溃了会发生什么情况？

151.rabbitmq 对集群节点停止顺序有要求吗？



十五、Kafka

152.kafka 可以脱离 zookeeper 单独使用吗？为什么？

153.kafka 有几种数据保留的策略？

154.kafka 同时设置了 7 天和 10G 清除数据，到第五天的时候消息达到了 10G，这个时候 kafka 将如何处理？

155.什么情况会导致 kafka 运行变慢？

156.使用 kafka 集群需要注意什么？



十六、Zookeeper

157.zookeeper 是什么？

158.zookeeper 都有哪些功能？

159.zookeeper 有几种部署模式？

160.zookeeper 怎么保证主从节点的状态同步？

161.集群中为什么要有主节点？

162.集群中有 3 台服务器，其中一个节点宕机，这个时候 zookeeper 还可以使用吗？

163.说一下 zookeeper 的通知机制？



十七、MySql

164.数据库的三范式是什么？

165.一张自增表里面总共有 7 条数据，删除了最后 2 条数据，重启 mysql 数据库，又插入了一条数据，此时 id 是几？

166.如何获取当前数据库版本？

167.说一下 ACID 是什么？

168.char 和 varchar 的区别是什么？

169.float 和 double 的区别是什么？

170.mysql 的内连接、左连接、右连接有什么区别？

171.mysql 索引是怎么实现的？

172.怎么验证 mysql 的索引是否满足需求？

173.说一下数据库的事务隔离？

174.说一下 mysql 常用的引擎？

175.说一下 mysql 的行锁和表锁？

176.说一下乐观锁和悲观锁？

177.mysql 问题排查都有哪些手段？

178.如何做 mysql 的性能优化？



十八、Redis

179.redis 是什么？都有哪些使用场景？

180.redis 有哪些功能？

181.redis 和 memecache 有什么区别？

182.redis 为什么是单线程的？

183.什么是缓存穿透？怎么解决？

184.redis 支持的数据类型有哪些？

185.redis 支持的 java 客户端都有哪些？

186.jedis 和 redisson 有哪些区别？

187.怎么保证缓存和数据库数据的一致性？

188.redis 持久化有几种方式？

189.redis 怎么实现分布式锁？

190.redis 分布式锁有什么缺陷？

191.redis 如何做内存优化？

192.redis 淘汰策略有哪些？

193.redis 常见的性能问题有哪些？该如何解决？



十九、JVM

194.说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？

195.说一下 jvm 运行时数据区？

196.说一下堆栈的区别？

197.队列和栈是什么？有什么区别？

198.什么是双亲委派模型？

199.说一下类加载的执行过程？

200.怎么判断对象是否可以被回收？

201.java 中都有哪些引用类型？

202.说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？

203.说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？

204.详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？

205.新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？

206.简述分代垃圾回收器是怎么工作的？

207.说一下 jvm 调优的工具？

208.常用的 jvm 调优的参数都有哪些？